**10.10-BTC-分叉(Av37065233,P10)**

好，同学们，今天我们讲一下比特币系统中的分叉。

什么叫分叉？就是原来是一条链，现在分成了两条链，这就叫做分岔。分叉可能是多种原因造成的。比如我们之前讲到的挖矿的时候，如果有两个节点差不多同一个时候挖倒了矿，那么这个时候两个节点都可以发布区块，这时候就会出现一个临时性的分叉。我们管这样的分叉叫做state。

由于对比特币这个区块链当前的状态有意见分歧而导致的分叉。我们前面还讲过就是分叉攻击的例子，forking
attack.

这个分叉攻击也属于state。也是属于对比特币这个区块链当前的状态产生了意见分歧。只不过这个分叉攻击的例子，这个意见分歧是故意造成的，是人为造成的。所以有的时候我们管这个叫做deliberate
fork。

除了这种state之外，还有一种产生分叉的情况是比特币的协议发生了改变。要修改比特币协议需要软件升级。在一个去中心化的系统里升级软件的时候，没有办法保证所有的节点同时都升级软件。我们假设大部分节点升级了软件，少数节点因为种种原因可能没有升级。有可能就是还没有来得及升级，也可能是不同意对这个协议的修改。就是你想把协议改成这个样子，社区当中有些人可能是不支持的。那么这个时候也会出现分场，这种分叉，我们管它叫protocol
fork，就这是state fork。

就因为对比特币这个协议产生了分歧，用不同版本的协议造成了分叉。我们管叫。根据对协议修改的内容的不同，我们又可以进一步分成叫硬分叉和软分叉。

大家可能听说过硬分叉和软分叉这种说法，但是有很多人其实不是很了解他们的含义。所以我们这节课的目的就给大家解释一下什么是硬分叉，什么是软分叉，它们有什么区别。我们先看一下应粉场。

出现业务分叉的情况是什么？如果对这个比特币协议增加一些新的特性，有一些牛feat车扩展一些新的功能。这个时候，那些没有升级软件的这些节点，这些旧的节点，他是不认可这些新特性，认为这些特性是非法的。这个时候就属于我们对比特币协议的内容产生了意见分析，就会导致分叉。这里硬分叉的一个例子就是比特币中的区块大小限制。

我们说比特币规定每个区块最多是一兆字己。有些人认为这个遗照限制太小了，就影响了比特币的throughput，也增加了交易的延迟。我们这个大概可以算一下一兆的话是多少。

100万对吧，100万个司机。这对应的是多少个交易呢？一个交易差不多可以认为是250个字节吧。

这样算下来，大概是4000个交易左右。这是一个虚块，那么多长时间能有这样一个虚块呢？平均十分钟，所以4000个交易。要摊到10分钟。

每分钟60秒，这个算下来大概是。每秒钟7笔交易。

这个through
put是非常低的。像我们用信用卡买东西，你信用卡公司能够处理的交易数目能够比这个要多好几个数量级。像大的信用卡公司visa
master
card，他每秒钟处理的交易数目跟这个完全是不在一个数量级上，要差好几个数量级。很多电商网站你网上购物，它每秒的交易量也是远远不止这些。所以有些人就认为这个区块太小了，限制比特币的through谱同时也增加了延迟，因为你区块里就能装这么多的交易。如果你交易数目太多的话，那可能有些交易就得等到下一个区块才能被写进去，这一等就是平均要等十分钟。大家听明白了吗？就为什么有人提出要增加这个block
size limit？

好，我们假设有人发布一个软件更新，把这个block side
limit从一兆增加到4兆。

我们假设大多数节点更新了这个软件，把这个block size
limit更新到四周，少数节点没有更新。我们这里说的大多数节点和少数节点不是按照账户数目来算的，不是说谁的账户多就算大多数。我们按照算力来算，就是系统中拥有大多数哈希算力的节点都更新了软件，我们可以画个图。画这儿吧。

我们有新节点。

和旧节点。

新节点认为区块大小限制是四兆，旧叠点认为只有一兆。星节点占大多数，我们给它画的大一点，旧节点是少数。今天这么一个新况。这时候系统运行起来会有什么结果？

比如说这是当前的区块链。然后软件更新了，更新之后，有一个新节点挖出一个区块，这个区块比较大。

这个区块旧节点是不认可的，所以它不会从这个区块往下继续挖。他还要沿着原来的区块链挖这种小区块。这个区块就旧节点挖出来区块，新节点是认可的。因为我这个地方只是说不能超过四兆，你比四兆小是可以的，所以这个链是新旧节俭都认可的那为什么会产生分叉呢？你们觉得为什么？

没有达成共识，为什么不能在这条链上达成共识？

这个说的基本上是对的，大家听明白了吗？就比如说我们在这个地方有一个新节点就分叉，有个新节点挖出了一个大区块。我们假设大多数节点是更新了软件，所以大多数新节点是认可这个区块，它会沿着这个继续玩。

只有少数的旧节点不认可，上面这条链会往下拉。就出现这么一个情况。这时候新节点会怎么做？新节点认为上下两条链都是合法的对吧？但上面这个是最长合法链，所以新节点会继续沿着这条链挖，而且它算力因为足够多，会使这个链变得越来越长。纠结点他认为这个下面的链才是合法的。上面这个链无论有多长都是没用的，因为那是非法的链，所以你这个挖的多长，他都不会沿着这个挖，沿着下面这个弯。

当然了，上面这个链有可能有一些小区块。新节点也有可能挖出一些大小不到一兆的区块，这个区块是新旧节点都认可的，但是这个没有用，因为你这条链上有非法的区块，他就不会认。大家听明白了吗？就这个分叉是永久性的。只要这部分旧节点不更新软件，这个分叉就不会消失。这就为什么管它叫硬分叉，叫hard
fork，就是这个原因。

比特币社区当中，有些人是比较保守的。像这种提高block size
limit的事情，有些人真的就是不统意。而且区块的大小也不是越大越好。因为我们前面的课上讲过，比特币系统底层是个P2P
overlay
network，它传播主要采用那种flooding的方式，所以对带宽的消耗是很大的，带宽是瓶颈。大家听明白hard
fol了吗？那接下来我们讲soft folk。

我们把这个问题再讲一下，就这个问题是说出现哈德霍克之后。这个矿就这个区块还算不算，他这里得到的出块奖励还有没有用？这个问题是这样的，就出现哈德克之后就变成了两条平行运行的链。这个平行运行的链彼此之间有各自的加密货币。就下面这个挖矿奖励认不认，在这条链上他是认的，这条链会继续往下扩展，上半链也会往下扩展。就变成了社区分裂了。社区中有一部分人认为厦面这个才是正统，这个没有经过篡改的更正描红的上面，你这个是非法的这是真实发生过的例子。

就社区两帮人打架，对于比特币协议的一些修改，互相之间有意见分歧，最后怎么办？就分家了。你按你的规则挖，我按我的规则挖，就这个币会不会认在这个链上它是认的，这个旧链上是认的。然后新链上它有新的币，那么原来这个币怎么办？就我分叉之前的币怎么办？分叉之前那个B按道理说应该变成上下两条链都认可，就它一个币应该是拆成两个币了。

这个我们后面讲以太坊的时候，有一个经典的例子，以太坊叫iset。我们现在看到的eth已经不是当初的eth了，是分叉了。分叉完之后有个叫EC的ism
classic。这个实际上才是真正原来的协议。这个一是经过一次回滚的协议，就也不叫回滚，就是有人攻击这个eth上面的一个智能合约叫the道。

The道是个众筹的，然后进行投资基金那种东西。他受到攻击之后，就最后这个以太坊社区，包括当初的开发者决定用硬分叉的方法重新记账，把这个黑客偷到了钱。其实整个得到的钱都重新分到另外一个智能合约，然后退回给当初的投资者。但就是有人不同意这样做，觉得你这个是胡闹，所以eth实际上是没有改协议的。

旧练。分裂完之后就是出现过一个以太币，原来的一个以太币。分裂完之后实际上是变成两个了，而且你说这个列上挖出的矿认不认？

Etc也是一个在交易所交易的加密货币，而且还不算小众。它没有e是这么流行，但它也算是个比较主要的加密货币，也照样有人用，就变成各挖各的。有问题吗？那就说这方产生一分差。

那就是上下五的块都有可能就是说把这笔交易记录到了上下。那这就意味着我的这一笔钱可以在上下两个块里面都可以进行换。这个那咱们多说几句，你是说在分叉之前你转了一笔账，不一定转给你自己。比如说A转给B然后B拿到这个钱，分叉之后两个都可以花，这个是正确的，这个说法基本上是正确的。

但是真正分叉完之后，如果你不采取一些措施的话，它这两条链互相之间会有一定影响。我给你举个例子，就比如说这是个真实例子，就et跟etc分叉完之后，因为你原来是一条链，它账户、密码、私钥，不没有密码，就是账户、私钥都是一样的。那么你分裂完之后，如果你不采取任何措施的话，会出现一个什么情况？两条链上别的都一样，就是运行的协议不一样，这个账户的余额也是应该是不一样的，对吧？因为变成上面挖上面下面挖，这账户余额应该分开的。

但是你在上面这条店，如果是有一笔转账交易，比如说B转给C了。有的人会把这个交易在这条链上回放。大家明白了为什么就会出现问题吗？因为你完全别的都不改的话，他的密钥是私钥是一样的，账户也是一样的。只不过你分开之后应该各记各的账，对不对？但是你在上面转一笔账，他有人就是这真实发生过，他就在底下回放。

结果。你只是想在这条链上把B的以太币转给C变成了你在这条链上它也把这个EC的B也转给C了。你明白我意思吗？C就是收到两笔币。

这两个钱当然不是等价，还有人采取更激进的措施。比如说比如他要想，比如他是C他希望有一个人转给他钱，然后下面这地方回放。但问题是说没有人赚你的钱怎么办？他比如说先去哪个地方，比如说有的地方他让你退货的，你去购物，你交一笔钱发给了C后后来说什么情况我要取消这个交易。有的网站允许你取消C又把这个账转给了B，你有这个转账交易之后，你在底下这条链回放，然后你在底下又赚了一笔钱。那么他为什么不怕？

他这么干好像有风险对吧？一开始B转给C然后C转给B他这样回放。那B转给C的时候，C会不会把这个交易在这回放呢？行业是有风险的对吧？问题B这个账户有可能在下面，他没有钱，他有可能在底下先把这个钱花了，然后在上面搞这个。这样的话C转给B是可以的。C在底下有钱，B在底下没有钱，这都是以前发生过的案例，就这样分裂之后都发生过这样的案例，所以后来就加一个措施。

这两条链各带一个ID。写在哪儿，写这儿。就各加一个陈埃地把它给分开了。就现在这个以太坊分裂的这个链已经没有问题了，都是两条独立运行的链了。还有问题吗？

这个应该要先不查。好，这就是hard。下面我们讲一下什么是soft。

软分叉出现的情况是什么？如果我们对比特币协议加一些限制，加这个限制之后，原来合法的交易或者是合法的区块，在新的这个协议当中有可能变得不是合法了。这就引起软分散。如果我们还用这个例子的话，假设有人发布一个软件更新，把这个区块大小变小了。

从一兆变成了0.5兆。以前有些第一次接触区块链这个概念的人，对这些例子他缺乏一些感性认识。他老觉得像这种调整区块大小就是改一个参数就行了。其实不是的，一个去中心化的系统，你改一个参数就可能导致分叉，而且取决于你这个参数是怎么改的。有可能是硬分叉，也有可能是软分叉。但是我们这个例子只是为了解释一下软分叉的概念，实际当中不会这样做的，因为一兆本来就已经是比较小的。不会真的把它再改成半兆。我们还是假设有新节点和旧节点，大多数是新节点，新节点认为是0.5兆。嗅结点还是认为是遗兆。那这时候会出现什么情况？

比如这是当前区块链。好，我们分叉了，分叉完之后，新节点开始挖小区块。不超过半兆的小区块，这个区块旧节点认不认也是认的对吧？然后旧节点挖出的可能是大区块。这个大区块新节点是不认的。所以新节点认为你挖了一个非法链出来，这个分叉是非法的那我按照比特币协议，我要扩展的是最长合法链，所以新节点就沿着这个。这个时候会出现什么情况？

对了，这个同学说的对，就是这个链是旧节点挖出来的，但旧节点也认这条链。所以他看到这条链变成最长合法链之后，会放弃它当前所在的分叉，切换到这条链上。大家听明白了吗？就为什么管它叫软分叉soft
fog，因为这个分叉是临时性的。就这部分节点如果不更新软件的话，他们挖出的区块可能就白挖了。像这个区块就白挖了，他自己都放弃了。而且他切换到这里去之后，这个问题还可能再出现。他到这上面挖的话，可能又挖出一个大区块来。然后新节点又不认，这个新节点又是变成了沿着这个地方挖。

然后这个区块又变成白挖了。所以旧节点如果不更新软件的话。可能会生活的比较抑郁，因为我不停的挖脑都白挖了。但是系统不会有永久性的分场，这就是软分叉的意思。大家有什么问题吗？

我们讲一下实际当中可能出现软分差的情况。一个情况就是给某些目前协议中没有规定的域增加一些新的含义，赋予他们一些新的规则。这里一个例子就是这个con
base语，就我们讲每个发布的区块里可以有一个铸币交易cobase
transaction，这calling in base transaction里面有一个域叫cobase域。

这个玉用来干什么没有规定，也没人检查。我们之前讲过他的一个用途，大家还记得吗？挖矿难度的时候，我们说可以把它作为extra
nice。

就你挖矿的时候，你不是要调block header，你的n吗，但block
header的n只有四个字节。

你调调最多是二的32次方的可能性，这个搜索空间不够大。所以实际当中，我们可以把这cobase前八个字节爷爷用来做action
ness。这俩合在一起就变成了二的96次方。这个作为目前的挖矿难度，这个已经是足够了。但是这个con
base域不只是八个字节，它后面还有好多，剩下的字节干嘛用呢？有人就提出一个把它作为ux
o集合的根哈希值。

大家还记得吗？他接这玩意儿吗？叫and transaction
output，当前还没有花掉的这些交易的输出。目前这个集合只是每个全节点自己在这个内存中去维护。这样一个集合主要是为了快速查找，能够判断这个交易是不是达波斯本侣。但是这个集合的内容并没有写到区块链里，就是这个跟我们前面说的那个摸pool是不太一样。

就墨后能证明什么，谁来说一下？

证明某个交易是不是在一个给定的区块里。就比如说你是个清洁点，你没有维护整个区块链的内容，你只知道block
g
header。那么你问一个全节点，就这个交易是不是在这个区块里，全节点可以返回一个moproof作为证明。你清洁点就可以证明出来，就可以验证这个是不是真的是这么情况，可以验证这个全节点回复结果的正确性。

但是如果是另外一个场景，你要证明某个账户上有多少钱。这个目前在比特币系统当中是证不出来的。就如果你是全节点的话，这个你可以算一下，就怎么知道账户上多少钱。A这个账户有多少钱，就看一下A在这个UTXO里对应的输出上面一共收到多少个币，就是他这个账户上有多少钱，对不对？所以如果你是全节点的话，这个你可以算出来的。但是有很多区块链钱包，比如说有的手机上的这个app比特币钱包，它不可能在手机上维护一个完整的区块链，它实际上是个清洁点。然后他要知道这个账户的余额，需要询问其他的权节点，那么全天点返回一个结果，你怎么知道这个结果是不是对的？

你现在是挣不出来的。大家听明白了吗？你自己如果不维护一个优其IO集合，没有办法用这个摸pro证常。所以有人就提议把这个ut
x集合当中的内容也组织成一颗摸扣锤，这个摸口锤有一个根哈希值，这个根哈希只写的这个con
base域里面。因为你block g header没法再改了，你要改block
header就动静太大了。这个域正好是没人用的，我就写一个UTSO集合的根哈希值。这个集合的根哈希就这个域当中的内容最终往上传递的时候会传递到blohi里的根哈希值里，对吧？

我们讲八矿上候讲过了，你改这个域的内容，他跟哈希只会跟着改。所以这个提案就是说把这个集合的内容组织成算出一个根哈希值来写在考文贝斯域里某个位置，然后co文贝域的内容本身也会算哈希，算到block
header里的根哈希值去。这样的话你就可以用moc
proof证出来了。大家听明白了吗？

这个是硬分叉还是软分叉？

就假设有人发布一个软件更新规定，cobase域要按照这个要求来填写，然后大多数节点都升级的软件，少数节点没有更新，绝近分叉还是软分叉。这软分叉因为新节点发布的区块，旧节点认为是合法的。因为旧节点不管你写什么，你写什么内容都没关系。但旧节点发布的区块，新节点它可能是不认的。因为如果你科恩贝斯语不按要求的写，他是不认，所这就是一个软分叉。

比特币历史上一个比较著名的软分叉的例子是pay to script hash。

这个功能在最初的比特币版本里是没有的，这个是后来通过软分叉的方法给加进去的。这是什么意思呢？就你支付的时候不是付给一个public
key的哈希，而是付给一个赎回脚本的哈希叫。Redeem script.

花钱的时候我们说过要把这个交易的输入脚本跟前面那个B的来源的交易的输出脚本拼在一起执行。执行的时候，验证分为两步，第一步是要验证输入脚本中给出的这个redeem
script跟前面那个输出脚本给出的这个script的哈希值是对得上的。证明这个输入脚本，你提供这个script是正确。第二部分再去验证执行这个redeem
script来验证一下你输入脚本里给出的这些签名是合法的，就完成了两阶段的验证。

对于纠结点来说，他不知道这个特性，他不理解pay to script
hash的特性。他只会做第一阶段的验证，就验证这个redeem
script是不是正确。这旧节点它没有更新软件，新节点才会做第二阶段的验证。所以纠结点认为合法的交易，新节点可能认为是非法的。如果第二阶段的验证通不过的话，而新节点认为合法的交易，旧节点肯定认为是合法的，因为旧节点只验证第一阶段。

好，我们再总结一下我们说的soft fuk。

A.

Soft
book的特点是什么？只要系统中拥有半数以上算力的节点更新了软件，那么这个系统就不会出现永久性的分叉。可能有一些临时性的分叉，但是不会有永久性的分叉，这叫soft
hard
for的特点是什么呢？必须是所有的节点都要更新，软件系统才不会出现永久性的分叉。如果有小部分节点不愿意更新，那么这个系统就会分成两条链。This属be
hard der folk。

大家有问题吗？

没有问题，我们这节课就到这儿。
