**14.14-ETH-以太坊概述(Av37065233,P14)**

今天我们开始讲以太坊，比特币和以太坊是两种最主要的加密货币。比特币被称为区块链1.0，以太坊被称为区块链2.0。以太坊在系统设计上，针对比特币的运行过程中出现的一些问题进行了改进。比如说这个出块时间，比特币的出挂时间是十分钟。那么有人觉得这个出挂时间太长了，影响到了系统的throughput，影响到了响应时间。以太坊当中这个出画时间就大幅度降低到了十几秒。而且为了这种适应这种新的出块时间，以太坊还设计一套基于构host的协议的共识机制。以太坊做的另外一个改进，就是这个挖矿使用的。

比特币的manpadle是计算密集型的，比拼的是计算哈希值的算力。这样造成的一个结果是挖矿设备的专业化。很多年以前你用普通的桌面机去挖矿就已经是无利可图了，就基本上你挖不到矿了。然后现在大家用的清一色的都是A四个芯片的矿机。很多人认为这种做法跟当初区块链所宣扬的去中心化的理念是不符合的。所以以太坊设计的man尼padle对内存的要求就是很高的。

叫memory hard manning
pudo。这样设计的目的是在一定程度上限制了A芯片的使用，是我们管它叫做asic
resistance。

将来以太坊还有一些更加革命性的改变，用权益证明来替代工作量证明。我们现在说的叫proof
of
work。工作量证明说的通俗一点就是挖矿证明。你为了发布区块之前，你做了好多的工作，所以叫工作量证明。将来要改成什么？Cruthe
stick.

权益证明这个时候就不挖矿了，而是按照类似于股份投票的方法，决定下一个区块该怎么产生。这些都是以太坊在系统设计上做的一些改变。除此之外，以太坊还增加一个重要的功能，对智能合约的支持，叫smart
contract。

什么叫智能合约呢？我们为什么要搞智能合约？我们说比特币是什么？

比特币实现的是一种去中心化的货币，对吧？

比特币成功之后，很多人思考的一个问题是，如果货币可以去中心化，还有什么是可以去中心化？If
we can decentralize currency, what else can we decentralize?
以太坊的出现呢。

一个特性就是增加了叫去中心化的合约的支持。

我们顺便说一下，就比特币咱们之前讲过吗？比特币的符号是btc对吧？这个以太坊的符号是这前三个字母ETH。以太坊中的币，我们一般通俗的叫做以太。或者叫做以太币。这两个的货币的计量单位也不一样，这个最小的叫做一冲photooshe。

就中本聪发明了比特币，我们为了纪念这个人管比特币当中的最小单位叫一聪，这是个非常小的单位。以太坊当中呢叫易尾。这也是一个人名出来的这也是个非常小的计营单位。

那去中心化的合约是什么意思呢？

去中心化的货币是什么意思？货币本来是应该由政府来发行的对吧？货币的价值是建立在政府公信力的基础上，然后政府通过司法手段来维护这个货币体系的正常运行，比特币的出现，用技术手段把政府的这些职能给取代了。他通过密码学，通过这种共识机制来维护这个加密货币体系的正常运行。

去中心化的合约也是类似的意思，就是现实社会中合约的有效性也是应该通过司法手段，通过政府来维护的。比如你跟人签一个合同，这个合同如果出现纠纷，通过打官司，通过法院判决。法院先看一下你这个合同是谁签的，有没有当事人的合法签名。然后这个合同当中，是怎么规定的，是谁违反了合同，看看哪一方有错。然后对于这个违约方，按照合同中的条款应该给予什么样的处罚？这就是现实生活中的合同，通过这种司法手段维护合同的有效性。我们能不能也用技术手段把这些司法手段给取代了？这个就是以太坊这个智能合约的一个设计目的。

如果合同中的内容是可以通过程序代码来实现出来的，那么我们把这个代码就可以放到区块链上，通过区块链的不可篡改性来保证这个代码的正确运行。当然了，不是所有的合同的内容都可以用编程语言来实现，也不是所有的合同条款都是可以量化的。但是有些逻辑比较简单，比较清晰的这个合同是可以写成智能合约的形式。

那么下一个问题？这种去中心化的合同有什么好处呢？我们现实社会中，这个合同体系不已经运行的挺好了吗？你干嘛要搞一个去中性化的合同，这第三方面的抗人。

大家觉得去中心那化的货币有什么好处？就比如跟法币相比。

像美元、人民币这种都属于法币去中心化的货币有什么好处？有什么应用场景？

一个应用场景是跨国转账，对吧？比如说你要从美国转一笔钱到埃及，这个用法币是很麻烦了。这个时间很长，要办很多手续，交易费也是很贵的。如果你用比特币来转账就会好很多，这是比特币它的一个优势。虽然说比特币它每十分钟才出一个区块，它有各种各样方面的一些不是很完美的地方。但是你真正用比特币跨国转正还是比用法币要快很多。

智能合约也有类似的一些应用场景。比如说如果合同的这个签署方是来自世界各地的，没有一个统一的司法管辖权。那这个时候你要说用司法手段来维护合同的有效性就比较困难。就像你在网上搞一个众筹跨的番旅，那你众筹的这这些参与方，全世界哪儿都有这些人可能彼此之间根本就不认识，你打官司的话都不知道到哪儿去打。这种情况下，如果我们通过事先写好的程序代码来保证每个人都只能按照这个规则来执行，这是一种比较好的解决方法。

其实，就算这个合同的参与方都是在同一个司法管辖权之下的。你真正是说是想通过司法手段来维护合同的执行，也是一个比较费时费力的过程。你打官司要花好多时间和精力，就算你官司打赢了，一定能拿到钱吗？你还得申请冻结对方资产，申请强制执行之类的。所以最好是用技术手段保证合同的参与方从一开始就不可能违约，这是最好的。

而智能合约的一个好处就在于你这个代码一旦发布到了区块链上。那么区块链的不可篡改性就是谁也改不了这个代码，包括写这个代码的作者他自己也改不了。这样就能保证大家只能按照这个代码中制定的规则来执行。大家有什么问题吗？

好，接下来的几节课当中，我们首先讲一下以太坊的数据结构和共识机制。然后讲一下他用到的挖矿算法，包括现在用的工作量证明和以后要用到的权益证明。最后我们讲一下智能合约。
