**3.03-BTC-数据结构(Av37065233,P3)**

下面我们讲一下比特币中的数据结构，这里要用到的一个重要的概念就是哈希指针。

普通的指针存储的是某个结构体在内存中的地址，比如说。这是一个结构体，P是指向它的一个指针。那么这个P里面存放的就是这个结构体在内存中的起始位置。

哈希指针除了要存这个地址之外，还要保存这个结构体的哈希纸，我们一般是用H表示一个哈希指针。这样做的好处是从这个哈希指针，我们不光是可以找到这个结构体的位置，同时还能够检测出这个结构体的内容有没有被篡改。因为我们保存了它的哈希纸。

比特币中一个最基本的数据结构就是区块链。区块链是什么？就是一个区块组成的链表。那么区块链和普通的链表相比有什么区别呢？一个区别就是用哈希指针代替了普通的指针。

比如说我们可以画一个区块链的例子。

这是一个小型的区块链。最前面这个区块儿是系统中产生的第一个区块，叫做创世计块。Geniis
block.

最后这个区块是最近产生的区块。

每个区块都包含指向前一个区块的哈希指针，说这里面都是有一个小的hash
point。

最后这个区块也有一个hash
point。保存在系统里。这种数据结构的好处是什么？大家注意，取哈希的时候是把整个区块链的内容合在一起取哈希。比如说这个哈希指针怎么算出来的？

是把前面整个区块的内容，包括里面这个hash
point合在一起，取个哈希算出这个值。我们通过这样的数据结构可以实现tap
resistant log。

Temper evident node.

比如说有一个人篡改了区块链中的某个内容，比如说改了这个地方的某个。

内容。

会有什么结果？这个地方内容改了之后，这个哈希指针就对不上了。因为它是根据整个区块内容算出来的，所以这个哈希指针也得改。而这个哈希值一改，在下一个区块里的哈希又对不上，所以也得改到最后这个系统中保留的这个哈希也得改，而这个哈希值是我们保存下来的。所以这个数据结构的好处是我只要记住最后这个哈希值，就可以检测出对区块链中任何部位的修改。你不论是在哪个部位做了改动，最后都会导致我保存的这个哈希值会发生变化。

这个是区块链和普通链表的一个区别。普通链表的话你可以改变其中一个元素，对链表中的其他元素是没有影响的。而区块链是牵一发而动全身，你改变前面的任何一个区块都会引发多米诺骨牌效应，后面所有的区块都得跟着改。所以我只要保存最后这个哈希值，就可以知道你有没有改区块链中的任何一个部位的区块。

有这个性质之后，比特币中有些节点就不一定要保存整条区块链的内容了。比如说他可以只保存最近的几千个取款，以前的就不用存了。那么如果你用到以前的区块怎么办呢？可以再问系统中的其他节点去要这个区块。有些节点可能是有恶意的这是一个去中心化的系统。那你怎么知道别人给你的区块是不是正确的这就用到我们哈希指日针的这个性质。比如说我们这个地方画条线，我只保存了后面这几个区块，前面的没有保存用到前面的区块。我问别人要，比如有人给我这样一个区块，这个区块是不是正确的，我算一下它的哈希值，跟我保存在这里面的哈希值对比一下就知道了。

大家听明白了吗？

比特币中的另外一个数据结构是。

大家可能没有听说过moco水，但是应该听说过ban鸟日吹。

那摩税和ban税有什么区别呢？一个区别就是用哈希指针代替了普通的指针。我们可以画一个猫tree的例子。

这就是一颗猫口水。

最下面的一层是数据块。Data blocks. 上面这些内部节点都是哈希指针。

比如说这个数据块它的哈希值存在上面这个节点，旁边这个数据块哈希值也是存在这个节点。这两个哈希值拼在一起，再取一个哈希存在上乘节点这边这个分支也是一样，算出个哈希值存在这里。然后这两个在拼在一起取个哈希，最后这个是个根结点，这样一层层推上去，这根节点也可以取个哈希。画在这儿，这个叫做根哈西止。With
hash.

这个数据结构有什么好处呢？只要我记住这个根哈希值，就能检测出对树中任何部位的修改。大家想想为什么？

前面那个区块链是我们刚刚说过的一个哈希指针组成的链表。只要记住最后这个哈希值，就能检测出这个链表中任何部位的修改。这个是类似的，效率更高一点，它是一个二叉树的形式，只要记住最上面这个对根节点取哈希的哈希值，那么整棵树都保护了。你哪个地方进行了修改，我都能检测到，比如说这个区块里做个修改。这个哈希值就对不上了，对吧？所以这个得跟着改。这个改完之后，这个哈希值得改，所以会一层层传导到根节点，最后这个根哈希值也是会发生变化，这是mortree的一个特点。比特币当中各个区块之间用哈希指针连接在一起的，每个区块所包含的交易是组织成一个motr的形式。就像这种mogo
tray底下每个数据块实际上是一个交易transaction。

每个区块分为两部分，分为块头和块深，我们可以叫做这个黑板太小了。这个擦掉。

在这个block
header里面有这个根哈希值，就这个区块所包含的所有交易组成的摸扣tr的根哈希值是存在这个区块的block
header里面。但是blog header里没有交易的具体内容，只有一个根哈希值，block
body里面是有交易的列表的。摸扣税有什么用呢？一个用途就是提供莫扣铺。

比特币中的节点分为两类，一类是全节点，还有一类是氢节点。全节点是保存整个区块的内容，就这个block
header、block
body全节点是都有的，他有交易的具体信息。但是清洁点，比如说像手机上的比特币钱包的应用就属于清洁点，它只保存一个block
g header。

这样就带来一个问题，如果你需要向一个清洁点证明某个交易是写入到区块链里，该怎么证明？比如说你像我买一些东西需要给我转一笔钱，那你告诉我说你转给我钱的交易已经写到区块链里了，这个支付已经完成了，我是个清洁点。比如我就只能在手机上查一查，我怎么知道这个交易是不是已经被写到区块链里了。这个就要用到这个莫。Po找到这个交易所在的位置。比如说这就是你转给我钱的交易，然后从这个交易往上一直到根结点这条路径就是我们说的莫普。

我看拿什么颜色比较好。你们喜欢黄色吗？

这个交易本身的内容上一层的这个节点。

再往上一层的节点。

一直到根结点。

这个陆地上这些节点就属于一个莫。

这是猫科库夫的示意图，因为黑板上能用的粉笔颜色有限，所以我们做一页ppt来演示这个过程。最上面这一行是一个小型的区块链，我们把其中的一个区块的Morgo展现出来了。最下面这一行是它里面包含的交易。假设某个清节点想知道黄色这个交易，就是这个图中标成黄色的这个交易是不是被包含在了这颗motree里面。这个清节点没有保存交易列表，没有这颗摩菇tree的具体内容，只有一个根哈希值。因为根哈希值是保存在block
header里面的，这个情节点是有的。那怎么办呢？就怎么这个清节点怎么才能知道这个黄色交易是不是被包含在这个摩头处里面。

这个清节点向某个全节点发出请求。请求一个能够证明黄色这个交易被包含在这颗motree里面的mopool全节点收到这个请求之后，只要把图中标为红色的这三个哈希值发给这个清洁点就行了。有了这些哈奇值之后，清洁点在本地可以计算出图中标为绿色的这三个哈希值。

首先算出这个黄色交易的哈希值。就是这个节点中绿色的这个哈希值，然后跟旁边这个红色的哈希值，就是全节点提供的。右边这个红色的哈希纸拼接起来，可以算出上一层节点里的这个绿色的哈希值。就这个哈希纸，然后再跟左边这个红色的哈希纸拼接起来，可以再算出上一层的这个绿色的哈西值。就是这个哈希值，这个绿色的哈希值再跟旁边那个红色的哈希值拼接起来，就可以算出整棵树的根哈希值。清洁点把这个根哈希值跟block
header里的跟哈希纸比较一下，就能知道这个黄色的交易是不是在这颗mogo
tree里面。大家听明白了吗？全节点在猫proof里提供的这几个哈希值，就是从这个黄色的交易所在的夜结点的位置到树根的路径上用到的这些哈希值。

清洁点收到这样一个moco
proof之后，只要从下往上验证沿途的这些哈希值都是正确的就行了。大家想想为什么？我想知道你给我转型的交易是不是真的写到了这个区块里。我是个清洁点，我只有block
header，block g
header里只有这个根哈希值。你传给我这样一个路径，我检查一下，这些哈希值算的都是正确。

注意，我查的时候只能查这个分支上的哈希值，旁边这些哈希枝我是查不了的。比如说这个哈希支对不对？我没有这个交易的内容，这个交易的内容不在里面，所以这个哈希值的正确性我不知道，这个也是一样的。我能查这个，因为我知道这两个的值这边是查不了的，因为这整个分支都不在里面。我只要验证我有数据的这个交易所在的分支是符合要求的。然后最后这个根节点取一个哈希根，我保存的block
header里的哈希值是一样的就行了。为什么呢？

这也是刚才我们说的这个性质，就摸扣税的性质。你对树中任何一个部位做一个修改，都会影响到根哈希脂。如果根哈希脂是保持不变的那说明里面所有这些内容都是没有被改过的。大家有什么疑问吗？

但如果验证错误，并不保证什这一块交易数据出了问题。也有人。

我是没有完全听明白你意思，就是就如果验证没有通过。

对，验证没有通过有可能也是别的问题的那就是我只能如果是正券，我在验证这块交易是正确。但是如果验证中出了问题，也不一定保证是人家没有给你进这个交易，有可能是他旁边的那一块交易被。

应该不会。你的意思就是比如说你要向我证明你转给我钱了，然后的话你要提供这个mopoof。因为我是个清洁点，我没有办法直接验证，所以我要求你要提供一个moo
po发给我，然后你发给我这个mobile o
po如果是不正确的话，我就认为你没有证明转给我钱，这个交易是被写入区块链里。

对，但是问题可能也不一定出在转给你的这个人身上，就是有可能也是其他交易。

你的意思是说这些交易都没有问题，旁边一个交易被篡改了？对，有可能被篡改。他如果改这个，不改这个也没问题。他不光要改这个，他还得连这个一起改，才会影响到我这个模pro对。那那这种情况下，你转给我钱的时候，你干嘛要发这样一个moproof？就说你没有提供足够的证明来说明你这个交易是被写到这个区块里的。

我们再稍微引申一下这个问题，就大家有没有觉得刚才这个证明过程有一点不太安全？因为我们说明了我们验证的时候只能验证这个交易所在的分支旁边这些哈希值，还有这个哈希值我们没有办法验证。这个从表面上看，好像给篡改数据提供了一定的自由度。比如说有人伪造这个交易中的内容，你把这个改了之后，这个哈希值就不对了，对吧？但是旁边这个哈希值是不用验证，所以你可以取任意的数。我能不能调整一下旁边这个不用验证的哈希值，使得整个节点的哈希值保持不变。这样反映到上一层的话，这个哈希指针就不用变了。那我就检测不出来了。

那不行。

这个教育本来就不在里面。

但是别人检验这个教。

这个交别人选这个交易是我在发另外一个猫go谱，我把这个再改了。难度有点大，你觉得是可以的？这个回答也不能算错，这个在实际中是不可行的，就是我们上节课讲过这个可Li任resistance的性质。

就这个时代是在干嘛？在人为制造哈希碰撞。因为你改了这个交易内容，对吧？这个已经改了，你要通过调旁边这个哈希值，制造出一个整个节点的哈希值不变的情况，这是属于人为制造哈希碰撞。即使我给你这个自由度，旁边这个可以随便选的话，你也制造不出这样的哈气碰撞，这是可利resistance性质保证。大家有问题吗？

这个颜色能看清吗？黄色上面这写着白的。

好，我们刚才讲的是mole
proof可以证明motr里面包含了某个交易，所以这种证明也叫做proof
membership。

或者叫proof of。

对于清节点来说，你发给我这样一个，我要验证它复杂度是多少。时间和空间的复杂度是多少？如果底下这一层如果一共有N个交易的话。那么morker
proof的复杂度是对数级别的对吧？这个是比较高效的。那我能不能证明摸co
proof，摸co tree里面没有包含某个交易，就是现在挣的是proof
membership，能不能证明proof of南number不是。

可以吗？

有一个最简单的证明方法，把整棵树传给这个清洁点。然后我清洁点收到之后，我验证一下这个树的构造都是对的。每一层用到的哈希值都是正确的。说明什么？说明这个数里只有这些业结点，没有别的了。那我找的这个交易，不在里面就证明了破难membership，这是一种比较笨的方法。

问题在于什么呢？这个复杂度是什么？是线性的，就不是对数级别的这大家听明白了吗？那有没有比较高效的方法能证明不存在？

我把这个擦了，不要欺负这个缺壳。

如果我们不对这个夜节点的排列顺序多任何假设的话，那么是没有的，没有什么更高效的方法。因为你想想，我们要找的那个交易可能出现在这个业界点中任何位置，对不对？除非你把整个交易都发过去，否则你怎么知道你找的那个交易他不在里面，对不对？所以没有什么好办法。但是如果我们对这些夜结点的排列顺序做一些要求，比如说按照这个交易的哈希值排序，就是每个业结点不是一个交易，对吧？对这个交易的内容取一次哈希，按照哈希值从小到大排个序。这个时候是有一个好的证明方法，大家想想怎么证。

对，就是我要查的那个交易，我先算出一个哈希来，然后看看如果他在里面的话，应该是在哪个位置，比如说是在这两个之间。然后我提供这个proof是什么呢？是这两个交易都要往上到根节点，所除了这边这个之外，这个也得算进去。

这两个都往上到这个地方。这个为什么是一个证明？我倾斜点收到这样一个证明之后，我验证一下这两个交易网上这个路径都是正确的。最后根结点算出来的哈希值也是没有被改过的，说明什么？说明这两个节点在原来的moco
tree里面确实是相邻的节点。我要找的那个交易，如果存在的话，应该是插在这两个之间的，但是他没有出现，所以就是不存在。这个复杂度也是闹滚。

的。

代价是要排个序，这种排好序的叫做。

Sorted among.
比特币当中没有用到这种排好序的，包括税。因为比特币当中并不需要做这种，不存在证明没有这种硬性需求，所以比特币中的motree不要求排序。

这就是我们今天要讲的比特币中的两种最基本的结构。一个是区块链，一个是mo头tree，都是用哈希指针来构造。那么除了这两种结构之外，哈希指能还能用在什么地方呢？

其实只要这个数据结构是无环的，都可以用哈希指针来代替。普通的指针有环的话会有一定问题。比如说我们这个例子。

如果用普通指针的话，这个其实是一个很常见的循环链表，这是完全合法的。但如果这是哈希指针的话就会有问题。

大家想想什么问题？

就变成循环依赖了，对吧？这个哈希指针要依赖于这个区块内容，所以我得把这个区块内容定下来才能定这个区块内容。这个区块的内容就依赖于这个区块内容，而这个区块内容又依赖于这个区块内容。最后你哪个区块都定不下来，会出现循环一般所以有环的不行，没有环的情况下都可以用哈希指针。好，这就是我们今天第二节课要讲的内容。
